[SPEAKER_01] Logopedski podcast.
[SPEAKER_01] Dialog.
[SPEAKER_01] Naša gošća je Ivana Srebačić-Lončar, magistra logopedije, autorica Mic pomicije žmenica, ali i mama.
[SPEAKER_01] S Ivanom razgovaramo o tome kako se majčinstvo i logopetska praksa isprepliću i što iz jednog područja ulazi u drugo.
[SPEAKER_01] Ivana, dobro mi došla.
[SPEAKER_00] Pozdrav svima i hvala evo na pozivu, baš mi je drago da sam ja došla na Dialog.
[SPEAKER_01] Tako je, Ivana je došla iz Varaždina.
[SPEAKER_01] Varaždina, kako se kaže?
[SPEAKER_00] Ja sam Dotepenka pa evo iz Varaždinaždina.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno.
[SPEAKER_01] Jako cijenim kada evo, moji gosti tako potegnu sve do Zagreba, samo zbog podcasta.
[SPEAKER_01] Prije što krenemo, da nam malo reci više nešto o sebi, čime se baveš, kako ti izgleda današnji radni dan?
[SPEAKER_00] Jako kao tično, jer moram se rano probuditi da probudim i svoju kćer i odvedem ju u vrtić.
[SPEAKER_00] Ali, inače, evo, radim u osnovnoj školi Kuršanec, sada već skoro devet godina, jako dugo.
[SPEAKER_00] To je inače specifična škola, jer je romska škola, sad imamo već skoro 99% rom.
[SPEAKER_00] Tako da su uvjeti rada malo drugačiji nego u bilo kojoj drugoj školi.
[SPEAKER_00] Ono što je super u školi je radno vrijeme, pa radim 6 sati pa mogu raditi i neke svoje dodatne poslove.
[SPEAKER_00] Tako radim inače u udruzi gluhih i nagluhih grada Varaždine, Varaždinske županije na jednom projektu.
[SPEAKER_00] Za nekih desetak djece isto radimo logopedske vježbe.
[SPEAKER_00] Imam i nekoliko privatnih klinaca preko sv njega mogu izdati našu vježbenicu, micpo mic, odnosno sad su već četiri vježbenice i evo trenutno smo Josipa s kojim to sve radim i ja u jednom projektiću, uskoro će biti najava, znači neka nova suradnja, angažirali su nas da mi izradimo za jednu radionicu baš specifičnu vježbenicu, a u devetom mjesecu će ići valjda i micpo mic pet, tako da evo, radim sve i svašta, na sto strana sam, tako da jedva čekam, a 14.
[SPEAKER_00] šesti.
[SPEAKER_00] Ti ili Klinc?
[SPEAKER_00] Svi.
[SPEAKER_01] Čekaj, sad moram vidjeti, uz sve to stigneš još biti mama.
[SPEAKER_01] O tome ćemo naravno danas pretežito govoriti.
[SPEAKER_01] Zanima me kako je došla ideja za mits pomic?
[SPEAKER_00] Mits pomic je došla, Kat je došla ideja.
[SPEAKER_00] Obje smo bile na porodiljnom u isto vrijeme i Josipa je povijesna.
[SPEAKER_00] Tako da je to sve povezano s majčinstvom kad se izgubiš u majčinstvu i samo si mama, mama, mama i trebati dodatno opterećenje mozga sa nekim novim drugim stvarima da se vratiš u struku, da ti ne bude.
[SPEAKER_00] to sve prenaglo, mi smo zaključili da bi bilo super da napravimo vježebenicu i baš smo se htjeli fokusirati na taj školski period jer smo zaključili da ovih predveština predškolskog dijela ima jako puno i nekako nam je htio biti fokus na čitanju, razumijevanjem, općenito usvajanju tehnike čitanja.
[SPEAKER_00] Josip je dosta kreativna što se tiče pisanja priča.
[SPEAKER_00] Ja sam više za listanje isti vrste zadataka, ona izmišlja sve ove lijepe pričice.
[SPEAKER_00] Tako da smo evo, skupa smo se dogovorile i krenule malo mic po mic i tako je to, evo sad mislim.
[SPEAKER_00] Tako je došao i naziv.
[SPEAKER_00] Da, tako je došao i naziv.
[SPEAKER_00] Naravno, Josipina kreacija.
[SPEAKER_00] A ljepo ste se podijelili.
[SPEAKER_00] Jesmo i stvarno nam je super, mislim, tako sam i napisao ona moja logopetska srodna duša, slične smo pune energije, treba tu energiju negdje i usmjeriti, a da to bude korisno i za nas i za druge.
[SPEAKER_01] Vidiš, jako mi je zanimljivo kako si već u ovom prvom pitanju spomenula to majčinstvo, odnosno taj porodiljni koji je nekako ipak utjecao na U djecom da nastane mic pomic.
[SPEAKER_01] Mene sad zanima, evo za početak, prvo pitanje: kako ti je to roditeljsko iskustvo promijenilo pogled na logopedski rad?
[SPEAKER_00] Pa moram priznati, dosta.
[SPEAKER_00] Ja sam sebe doživljavao jako strogo logopedinju.
[SPEAKER_00] Roditeljica sam uvijek pa morate vježbati toliko puta na dan, pa ono ne može biti da vas ne sluša, kako vas ne može djete ne slušati.
[SPEAKER_00] Pa ono je malo djete i imate taj zadatak, riješite ga, mislim, nije to nikakav problem.
[SPEAKER_00] Da i onda je došla moja e-learning.
[SPEAKER_00] I onda sam shvatila da možda previše očekujem od roditelja, da nije roditeljstvo i općenito imati djete idilično, da stvarno postoje teški dani kad ne možete doslovno izaći iz pižame i kad ništa ne ide po planu i djete vas ne sluša od jutra do navečer, jer jednostavno takav je dan, pogotovo kad imate todlera.
[SPEAKER_00] I mislim da sam opustila u tom dijelu terapije, tojest očekivanja i da ipak tražim da je to sve malo usporenije.
[SPEAKER_00] A s druge strane imam i sad dobar primjer što dijete može u kojoj dobi.
[SPEAKER_00] Pa je i s te strane, i druga stvar, nije samo moje roditeljstvo, nego sve moje prijateljice imaju, sad skoro imamo vršnjake i lijepo je pratiti razvoj svih njih.
[SPEAKER_00] Imam i nečakinju i nečakinju, znači sad još jednu malu nečakinju.
[SPEAKER_00] Sve to lijepo onda pratiti i uspoređivati, koliko god da kao djeca ne smije uspoređivati, ali uspoređivati ih s razvojnim miljokazima i vidjeti stvarno na koji način to funkcionira.
[SPEAKER_01] Često čujem od svojih kolegica koje su naravno tek završile faksi i nemaju svoje djece ili možda nemaju bliže obitelji, da su onako, kako izgledaju tipična djeca?
[SPEAKER_01] Toliko smo navikli gledati vježbama ili učimo nekim primjerima, ali nam fali malo.
[SPEAKER_00] Mislim da se meni dogodila ova stvar, ljudi inače često ne govore i o djeci koja su i u toj ranoj dobi dosta darovita.
[SPEAKER_00] Mislim da evo moje dijete je jezično i govorno iznad prosječno, znači daleko iznad prosjeka, onaj većin, da naravno da smo i testirali na korelama, Na početku i planiramo sad i ne, ali bila je na nekim variablama i na 99 centilu.
[SPEAKER_00] Stvarno je iznadprosječna u tom djelu i tu mi je bilo isto sad dosta teško jer ona stvarno nije prosjek.
[SPEAKER_00] Ona je sad ima dvije i pol godine i razgovara na toj razini kako mi sad pričamo.
[SPEAKER_00] Znači ona opisuje svoj dan u vrtiću, to su rečenice ono podugačke.
[SPEAKER_00] Danas mi je ovo baš ukusno, mama.
[SPEAKER_00] Znači mi o toj razini jezika govorimo, ali dobro je da imam i drugu djecu u okolini i onda vidim stvarno tipično i uredno dijete i da to je ok da s dvije godine govore stvarno samo rečenicu od dvije riječi i da to se brzo onda polovi i krene i dobro.
[SPEAKER_00] Važno je tu naravno gledati ove rane razvojne milokadze od komunikacije i razumijevanje je puno ključnije nego samo taj verbalni dio.
[SPEAKER_01] Postoji neki dio tvog rada logopedskog u čemu ti sad majčinstvo posebno pomaže, a je li postoji možda neki dio gdje ti.
[SPEAKER_01] Možda nekim dijelom gdje ti otežava posao.
[SPEAKER_00] Recimo, mogu krenuti s ovim otežava.
[SPEAKER_00] Ne u smislu da mi je teško raditi logopetski dio, teško mi je biti stručni suradnik u školi u kojoj jesam.
[SPEAKER_00] Jer su to djeca iz socijalno deprivirajućih obitelji, iz sredine koja je stvarno strašna za odrastanje.
[SPEAKER_00] I jako mi je teško, sad još i teže, slušati njihove priče, gledati u kojim uvjetima oni žive kad vidim kad sve ima moje dijete i na koji način ona proživljava svoje djetinstvo.
[SPEAKER_00] Dječinstvo, mislim, mi putujemo, hodamo na izlete, idemo u prirodu, družimo se, imamo tri obroka na dan i više.
[SPEAKER_00] Znači, sve je dostupno, ima igrača kao tisuću milijuna, a oni se igraju s nečim kad nađu na cesti.
[SPEAKER_00] Znači, meni je to puno emocionalno teže prihvaćam njihove sudbine.
[SPEAKER_00] Što se tiče baš samog logopedskog rada, mislim da još više onako hoću djeci pomoći i osnažiti ih da im bude lakše u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Ali, mislim da je logopedski rad sam po sebi u teoriji ostao isti, možda samo moje.
[SPEAKER_00] Možda samo moja emocija s kojom idem u taj rat.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] A što se tiče ovog da preslažeš nešto od logopedskih znanja doma?
[UNKNOWN] Oda.
[SPEAKER_00] Imam još neki primjer.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sad imam i nečakinju, rekla sam i bratiće sestrične, svi imaju djecu i naravno da ja svima isto ono sugeriram, ne možeš ne sugerirati.
[SPEAKER_00] A doma sa svojim vlastitim djedom, pa ne može logoped izaći iz mene.
[SPEAKER_00] Mislim, mi smo otprilike.
[SPEAKER_00] Mi smo od početka doslovno krenuli u razgibavanje masažice.
[SPEAKER_00] Ona je već sa šest mjeseci jela bocu, u ruci je držala jelak meso.
[SPEAKER_00] Jer mi smo sve krenuli onako kako zapravo bi to trebalo biti.
[SPEAKER_00] S devet mjeseci je već oponašala deset životinja.
[SPEAKER_00] Samo zato što sam ja bila jako dosadna.
[SPEAKER_00] Ja sam cijelo vrijeme s njom razgovarala, pričala.
[SPEAKER_00] Pa mislim i meni je dosadno s njom što je bila unutra.
[SPEAKER_00] Popisivala sam svoj dan, puno pjesmica, rim, slikovnica.
[SPEAKER_00] Mislim, mi smo čitali njoj.
[SPEAKER_00] Od taj dan kad je došla iz rodilišta, smo krenuli s čitanjem svog supruga.
[SPEAKER_00] Sam isto, mislim, usmjeravala na koji način da s njom i igra i vokalna igra, da treba čekati, dati njoj vremena da i ona odgovori.
[SPEAKER_00] Pa i ne samo taj jezični i govorni dio komunikacijski.
[SPEAKER_00] Mi smo odradili baby handling prije, ona recimo malo lošije puzala, pa smo odmah otišli.
[SPEAKER_00] Znači, ja na prvo njezino vojničko puzanje otišla na vježbu, samo mi pokažite kaj treba napraviti i mi smo to riješili za mjesec dana.
[SPEAKER_00] Mislim da puno brže sam i mogla reagirati na eventualnu neku problematiku.
[SPEAKER_00] Tako da mi je to jako puno pomoglo.
[SPEAKER_00] Meni je pomoglo jer sam, jer sam imam dijete urednog razvoja i sve je ok, ali mislim da i to sve naše znanje zna kolegicama biti i ona ne znam grizu se kad ne ide sve kako treba, a imaju možda dijete s teškoćama.
[SPEAKER_00] I tu onda se i baš sam to govorila o našem zadnjem simpoziju u Varaždinu, osjećaš se loše na dvije razine, kao zakazati se i kao mama i kao stručnjak, a jednostavnono dijete ima neku teškoću.
[SPEAKER_00] Mislim, ne jednom sam se susrela i pričala s kolegicama u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Znači, dijete ima komunikacijske pa nisam ja zakazala, kako to nisam primijetila prije.
[SPEAKER_00] Mislim, i kad primijetiš, ne možeš neke stvari jednostavno niti odraditi jer si prvo mama, a onda tek logoped.
[SPEAKER_01] Uf, zanimljivo ovo što si rekla, baš to je osjećaj dvostruke krivnje.
[SPEAKER_01] Čini mi se da u nekim situacijama naše znanje može onda i odmoći, malo ćemo razgovarati kasnije o tome.
[SPEAKER_01] Ali, pogotovo taj moment kad znaš da koliko god ćeš imati kvalitetnu i dovoljno ranu intervenciju, neke stvari ne mogu baš doseći onaj, da tako kažem, tipični izgled.
[SPEAKER_01] Da, pogotovo ako se radi o nekim većim teškoćama.
[SPEAKER_00] A i opet, mi smo mame, mi nismo terapeuti.
[SPEAKER_00] Mislim, drugčije će se meni djete ponašati, a drugčije terapeutu.
[SPEAKER_00] Mame dođu meni doma, neće niti riječ ponoviti, meni sjediti sat vremena za stolove i raditi.
[SPEAKER_00] Znači, to je taj moment i mi smo stvarno prvo mame.
[SPEAKER_00] I ja mislim da moja jela bi bila ne nekad puno mirnija, ako neko drugog ne bi bilo sa mnom.
[SPEAKER_00] Makar smo i mi od početka imamo igre za stolom, memoriji i puzle, i ne znam.
[SPEAKER_00] Mislim, nudimo i te aktivnosti, pa imaju dobru pažnju i koncentraciju.
[SPEAKER_00] Ali, da, teško je, stalno imam osjećaj da, recimo, moj muž se puno bolje igra s njom.
[SPEAKER_00] Puno kvalitetnije, zabavnije, kreativnije.
[SPEAKER_00] A evo, dođe, mama, idemo sad malo vježbati.
[SPEAKER_00] Da je rekao uvijek nešto, ako ništa bar u podsvijesti.
[SPEAKER_00] potičem.
[SPEAKER_00] Znači, sad smo malo odradili, aha, više ovo ne ide, sutra bum donesla jednu igru pa bum to malo izvježbali.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da ne možemo otići od logopeda iz sebe.
[SPEAKER_00] Mislim, barem ja, jako, jako teško.
[SPEAKER_01] Zanimljivo mi je to jer snimali smo jednu epizodu koja se zove Autizam iz dvije perspektive, logopedenje i majke, gdje je gostovala profesorica Išak Spavliša i jedna mama djeteta s autizmom.
[SPEAKER_01] I ona je upravo identično stvar izgovorila, gdje ona isto ima tu ulogu nekakvog kućnog terapeuta, budući da znamo koliko moraju roditelji kod kuće raditi kad je u pitanju spekter.
[SPEAKER_01] Mislim, bilo koja druga teškoća, je baš znala da ju isto suprugu kazao da pusti djeta da se malo igra.
[SPEAKER_01] Ali baš ono da se valja u blatu, da razbi negdje koljeno i slično, da bude dijete.
[SPEAKER_01] I rekla je da je jako teško razdvojiti tu ulogu koju ona ima kao nekakav terapeut i majke.
[SPEAKER_00] A sad kad to radite deset godina i dobijete svoje dijete, ja se igram uvijek na način terapeutske igre.
[SPEAKER_00] Znači, ono prolaziš neke etape, faze razvoja, pratiš konstruktivno, ah, dobro, tu igramo se s tim, ovo je došla iz simbolbolička igra.
[SPEAKER_00] Znači, cijelo vrijeme imaš u pozadini i teoriju.
[SPEAKER_00] Mislim, teško je, stvarno je teško odvojiti se, ali niti je potrebno možda muž preuzme dio tog dijela.
[SPEAKER_00] Mama je uvijek mama, nije da se mi ne igramo, ne čitamo, ne zezamo, ali radimo.
[SPEAKER_00] Da je negdje ostane.
[SPEAKER_01] Sada, baš me zanima kako onda, znači, u školi si okružena s djecom i u svom kabinetu isto tako.
[SPEAKER_01] Ona dođeš doma i opet, te da čeka jedno malo, mislim, prekrasno, ali djeca.
[SPEAKER_01] Je li ti nekad bude previše?
[SPEAKER_01] Da, često.
[SPEAKER_00] Često bude teško i nekad bi došla doma i šutjela.
[SPEAKER_00] Jer ona kaže, sad sam pričala osam sati bez prestanka i ja bih stvarno bila tiho.
[SPEAKER_00] Ali onda ide mama, mama, mama, mama.
[SPEAKER_00] Koliko ti ja mogu puno pričati.
[SPEAKER_00] Nekad bude stvarno teško i izazovno.
[SPEAKER_00] Nekad ti pustim joj crtić.
[SPEAKER_00] Da, pustim joj crtić.
[SPEAKER_00] Ali slučaj tebe svi, ono na 15-20 minuta samo da se ja dobijem.
[SPEAKER_00] Da se malo isključim, da pojedem u miru i da možemo onda krenuti.
[SPEAKER_00] Krenuti u igru, u hodanje.
[SPEAKER_00] Zato najčešće mi idemo van u park da ona trči, skače i juri dok se ja malo ne resetiram i ne pričam jedno pola sata.
[SPEAKER_00] Ali taj park ima svoje mame, djecu, druge koje kad saznaju da se logoped imaju, otišu u jedno pitanje ili kako ona tak priča.
[SPEAKER_00] Pa moj ne priča niti jednu riječ, nema.
[SPEAKER_00] I onda ja nekad sam u početku čak krenula, pa pitam, pa logoped sam, pa dajem neki savjet, sad sam prečitala.
[SPEAKER_00] Sad sam prestao raditi, samo hvala vam, da, lijepo priča.
[SPEAKER_00] Jednostavno je to.
[SPEAKER_00] Neka čak spomenem da sam logoped, kad vidim da je mama izrazito zabrinuta.
[SPEAKER_00] Ono u šoku je, mislim koliko ima godina, dva i pol, ove ima tri i pol i ima tek pet riječi.
[SPEAKER_00] Ona je veoma dobra, ali ja sam logoped, pa onda ona kao njoj lakne, ali nije još uvijek na čistu.
[SPEAKER_00] Onda dam broj od kolegica da se joj da.
[SPEAKER_01] Ali da, vidiš, ta informacija da si logoped u malom mjestu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Nekad možda imaš što osjećaj da nikad nisi oft-to-club.
[SPEAKER_00] Ali dobro, nije važan takma, ali pa je to ok.
[SPEAKER_00] Ja sam tam stvarno pridošljica, pa me još ne zna puno ljudi i pokušavam izbjegavati.
[SPEAKER_00] Čekaj da izađe po telefonu.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Možeš doći, bar možeš.
[SPEAKER_01] Da, može.
[SPEAKER_00] Pa mi je možda lakše, ali tu nisu samo djeca iz parkića, tu je stvarno i obitelji, prijatelji.
[SPEAKER_00] Mislim, ne dajem savjete i ok sam s tim, ali savjeti nisu terapija.
[SPEAKER_00] Mislim, nekome kojem treba stvarno terapija, treba terapija.
[SPEAKER_00] Usmjeriti ih kam trebaju ići, ali vježbe su vježbe.
[SPEAKER_01] Iduća sekcija pitanja mi se zove osjećajna dimenzija rada.
[SPEAKER_01] I sad smo malo već načeli to ranije kada si govorila da si više emocionalno uključena u svoje radove kako si majka.
[SPEAKER_01] Jesi li se ikada ulovila kako u terapiji briniš o nečemu zato što to paralelno činiš i kao roditelj?
[SPEAKER_01] To je da si tu neku roditeljsku brigu ponijela i na posao?
[SPEAKER_00] Pa dobro, to mi se stalno događa na mom poslu u školi.
[SPEAKER_00] Da djeca nemaju baš adekvatnu roditeljsku brigu, pa pokušaš uvijek u nekim trenucima dati sebe i razgovori.
[SPEAKER_00] A s druge strane, imam jednog klijenca s autizmom, evo i pozdravljam ga jer mislim da bude slušao ovaj epizodu.
[SPEAKER_00] Stjepane, on dolazi k meni već devet godina, osam devet, on je sad već sedmi razred završava.
[SPEAKER_00] I mi smo sad ono, mi smo obitelj.
[SPEAKER_00] Mislim, ja jednostavno s djecom s kojom sam dugo u terapiji, oni su stvarno već dio moje obitelji.
[SPEAKER_00] I to je lijepo, jako lijepo, ali tu je već prejaka emocija.
[SPEAKER_00] Ja sam shvatila da s njim ili s nekom djecom više nisam objektivna.
[SPEAKER_00] I to je taj dio kad ti uđeš s prevelikom emocijom u naš posao, stvarno treba biti odmak jer više nisi objektivan.
[SPEAKER_00] Pa on to može, pa on to inače zna.
[SPEAKER_00] Postajem ona mama koja govori meni na procjeni, pa znaš da inače oni mogu.
[SPEAKER_00] Tako da evo taj dio jedino.
[SPEAKER_00] Mislim, ja pokušavam, tu imam kad idem na posao u Međimurje, onda imam taj Dravski most, onda se ja ostavljam kad idem doma, kod mosta sve i da sam ipak u školi logopedinja, doma sa mama, da probam to isto odvojiti.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, simbolično to činiš?
[SPEAKER_00] Pa da, jer sam, mislim, teški, moje radno mjesto je izrazito emocionalno teško i nositi te sve stvari doma je čak teže nego nositi moje stvari u školu.
[SPEAKER_00] Znači, i tu treba biti zapravo granica jer dođem.
[SPEAKER_00] sa prevelikom dozom stresa, a onda to djeca osjećaju.
[SPEAKER_00] I još dodatno ti nabanja se stresa jer si ti pod stresom.
[SPEAKER_01] Jel ti se promijenilo u smislu, sad ovo su možda školska djeca, ali možda djeca s kojima radiš u kabinetu, da sad malo bolje razumiješ neke roditeljske brige sad kad si i sama roditelj?
[SPEAKER_00] Da, da, da i posebno shvaćam, mislim, biti odgovoran za neko djete i posebno mi je sad teško kad ti moram reći neku dijagnozu, i znam kaj to njima znači, to je njihovo dijete, mislim da i meni neko kaže.
[SPEAKER_00] I sad razumijem taj dio neprihvaćanja, tuge, ljutnje, jer znam da bi i meni to bilo teško.
[SPEAKER_00] Opet se vraćam na onaj dio di sam ja zakazala kao mama.
[SPEAKER_00] Znači sad taj dio baš jako razumijem.
[SPEAKER_00] Prije bi ja to razumijela u teoriji, sad to razumijem na svim razinama.
[SPEAKER_00] Tako da je sad mi je puno i teže čak nekad izgovoriti neke dijagnoze i čak radije uzmem dijete u terapiju, radim si neko vrijeme, steknem poverenje roditelja djeteta i onda idemo baš u govor o dijagnozama.
[SPEAKER_00] Primjerice ako su to komunikacijske ili neke, ipak da mi još malo, pogotovo ako mi dođe dijete jako rano vremena, možda se stvarno nešto i promijeni s terapijom pa da ne idemo odmah jer mislim da to roditeljima treba.
[SPEAKER_00] Daj mi prvu podršku, a onda mi reci da stvarno ne ide i da nešto nije ok.
[SPEAKER_00] Jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Baš mi je zanimljivo kako gradiš to povjerenje, prvo kroz malo terapiju, tako da stvarno onda dobije uvid da ti jesi i dobar terapeut i slično i da to što kažeš stoji.
[SPEAKER_00] Da, mislim, nadam se da je to tako, to je moja neka premisa s kojom radim.
[SPEAKER_00] Ali i druga stvar, često mi dolaze prijatelji s djecom ili ne, prijatelji, poznanici.
[SPEAKER_00] I ne volim onda da je Ela prisutna.
[SPEAKER_00] Zato jer je ona stvarno jako dobra.
[SPEAKER_00] I onda jednom sam to napravila, ona je došla do nekog ti mislim, ja to radim i doma ili u kabinetu, ona je isto stalno negdje prisutna.
[SPEAKER_00] Ili odem čak od tih ljudi i doma s njom.
[SPEAKER_00] I teško im je gledati da je ona tak dobra, a onda se jako respektiraju jer njihovo dijete nije.
[SPEAKER_00] Mislim, pa onda to isto pokušamo odvojiti.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_01] Mislim, dobro, to je još i drastična razlika s obzirom da je tvoja djevojčica puno naprednija.
[SPEAKER_01] Znači, to nije realna situacija.
[SPEAKER_01] I onda ne mogu njima objasniti da to nije tipično dvojpologodišnje dijete što se tiče jezika i govora.
[SPEAKER_00] Emocionalno je, skroz.
[SPEAKER_00] Znači i grize drugu djecu u vrtiću.
[SPEAKER_00] Ali jezično i gornje, što se tog tiče, iznadprosječna.
[SPEAKER_00] To je ljudi ono kad prvo vide i primijete.
[SPEAKER_00] I onda, i se govori dvije riječi, a ona s tobom raspravlja tu.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da, ali ona nije tipična.
[SPEAKER_00] Ona nije uredno dijete.
[SPEAKER_00] Ja sam dobila drugi kraj.
[SPEAKER_00] U tom dijelu, drugi kraj iz vetra, recimo.
[SPEAKER_01] Već smo ranije govorila kako ti je pomoglo neko tvoje logopetsko znanje sa tvojim djetetom, kako si odmah u početka poticala se ono najranije što treba i kako treba školski rad, reklo bi se.
[SPEAKER_01] Sad me zanima, je li te nekad to znanje i opteretilo?
[SPEAKER_01] I sad konkretno u smislu, ja se točno sjećam jednog momenta kad smo radili, uživali smo u profesorice Cerpanec, trudnoća, pa onda i profesorice Brozović.
[SPEAKER_01] Pa što sve može poći po zlu?
[SPEAKER_01] Da sam ja doslovno u jednom trenutku sama sebe pitala kako je moguće da ima ovako puno uredne djece kada uoliko stvari može poći po zlu.
[SPEAKER_01] Je li tebe to ne je kopkalo u planetu?
[SPEAKER_01] Uvijek i stalno.
[SPEAKER_00] Znači, i opće se odlučujeiti na trudnoću, ali ne samo mene, sve moje kolegice.
[SPEAKER_00] Mislim, govorim stvarno iz perspektive svih njih.
[SPEAKER_00] To je jako teško.
[SPEAKER_00] Odlučiti se, strepiti doslovno nad svakim trenutkom.
[SPEAKER_00] I nismo imale sve, nisam ni ja imala sve trudnoće dobre jer nije jela iz prve trudnoće, sad kad bi išli po anamnezi.
[SPEAKER_00] Znači, ništa nije tako uredno skoro kod nikoga.
[SPEAKER_00] Pa i kad govorimo o mojoj osipi, ona ima neurorizično dijete.
[SPEAKER_00] Znači, i sve te priče i situacije.
[SPEAKER_00] koje ti znaš stvarno, meni je drago, onak ima melu, to je ono super.
[SPEAKER_00] Naravno, htjeli bi mi još djece, ali uvijek ti je taj crp sumnje jer znaš kad bi sve moglo početi po zlu.
[SPEAKER_00] Ali, kad bi opet s druge strane samo gledali sve na taj način i niko ne bi imao djecu i mislim, ipak je veći postotak uredne djece i djece koja nemaju nikakvih problema, tako da je ipak ukej.
[SPEAKER_00] I nekako se smirimo na kraju, mislim, postalo bi anksiozne, mislim, nema smisla.
[SPEAKER_00] ići u toko premišljanja, promišljanja, nema smisla.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku se moramo zaustaviti i reći: OK, sve u OK, i ako ne bude, znamo se nositi s tim.
[SPEAKER_00] Da, to je jasno.
[SPEAKER_00] Znači, idemo dalje.
[SPEAKER_01] Pogotovo da ne govorimo o porodu, kad smo gledali snimku poroda.
[SPEAKER_00] Ja sam na kraju carskim rezom rodila, nakon 24 sata induciranja, ne znam, evo, i to mi je recimo super iskustvo carski rez.
[SPEAKER_00] Poslije sam već nakon tjedana išla u šetnje i oporavala se ono toplo.
[SPEAKER_00] Nekome to nije.
[SPEAKER_00] Znači nekome je prirodni porod puno lakši, evo ne znam, svako je tijelo drugačije na kraju dana i svaka situacija je drugačija, teško se uspoređivati, ali da je to sve ugodno iskustvo, meni trudnoća nije nešto blaženo stanje i to se treba obaviti jednostavno, a poslije uživaš.
[SPEAKER_00] Aha, prekrasno.
[SPEAKER_01] Htjela sam te pitati ovo kad sam ti slala pitanja na ulici, za posebno nasmijala.
[SPEAKER_01] Što se tiče tog partnera, rekla si da ti je odjeva već toliko sad logopesa u znanju koje preko tebe pokupjati može biti desna ruka.
[SPEAKER_00] Pa istina, i na poslu su imali dijelove i agnose.
[SPEAKER_00] Ali da, pa već i on primjećuje i u parku i kod druge djece, on zna sad kad ga treba gledati.
[SPEAKER_00] Znači, točno sam objasnila, to ti je združena pažnja pokazala.
[SPEAKER_00] Izrila svoj skeroz, čovjek rastura, on je jako, jako ne voli nered i kad je dijete zamazano i onda si zamislio ona prva hranjenja, ja njemu više, a mora to raditi, mora s rukama, mora biti zamazana, on.
[SPEAKER_00] Oke, dobro.
[SPEAKER_00] I stvarno vam prvi par puta je bilo hoće li on to moći, ali ipak na kraju je i ona zamazana, idu stati u lokvice i kuže zašto je nešto stvarno važno.
[SPEAKER_00] Oni su jako puno čitam s njom, priča, ali ono ka je super, oni se igraju potpuno drugačije i kvalitetnije nego nas dvije.
[SPEAKER_00] I istina je da muževi puno više toga dop dopuštaju djeci u smislu neke opasnije situacije.
[SPEAKER_00] Da je pusti, skače.
[SPEAKER_00] Da on to radi, on ju je naučio skakati, recimo, sa zidiča, već ona može skočiti s neke visine jer su oni to svaki put iz vrtića išli i vježbali.
[SPEAKER_00] S manje visine, više visine, znači, me tu ni pao na pamet.
[SPEAKER_00] Ali, evo, oni su taj dio uspišno odradili.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, sad će dobiti biciklič, već ih vidim da budu i biciklič učili.
[SPEAKER_00] Znači, taj dio stvarno isto treba preuzeti, ali da, ipak vaših.
[SPEAKER_00] Da baš ih naučimo o nekim stvarima i postanu polu stručnjaci.
[SPEAKER_00] Zamjerno ili slučajno?
[SPEAKER_00] Pa jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Mislim, naravno da kad vidim da nešto daju vremena, recimo mene jako ljute i to stalno primjećujem pogotovo kod starijih, oni pitaju djete i odmah odgovore umjesto djeteta.
[SPEAKER_00] Ne znam jesi li to primijetila.
[SPEAKER_00] Znači, pita ga kak je bilo u vrtiću, a bio si vani, ručao si, znači on odmah odgovara, pa daj vremena tom djetetu da odgovori na pitanje.
[SPEAKER_00] A to je povezano i sa onim ranim vokalnim igrama.
[SPEAKER_00] Znači, ako dijete ga uče, nemoj gugutac s njim paralelno.
[SPEAKER_00] Pusti ga, pripremi se da onda ti odgovoriš.
[SPEAKER_00] Tu sam ja njega, tad sam govorila kako bi to trebalo biti i tako je lijepo on i dalje radio.
[SPEAKER_00] Mi smo dobar je učenik.
[SPEAKER_00] Odličan pet.
[SPEAKER_00] Može već na diplomski, na faksa upisati.
[SPEAKER_01] Bakalar je riješio.
[SPEAKER_00] Moramo ga malo i pohvaliti.
[SPEAKER_00] Mislim, lijepo je imati partnera koji je podržavajući, koji kuži da su stvari koje ti govoriš nisu bez veze, imaju smisla i rade na tome.
[SPEAKER_00] Tu smo, skupa smo, podrška.
[SPEAKER_01] Odgovorila si na moje iduće pitanje.
[SPEAKER_01] Koliko je važna ta podrška partnera u odgoju?
[SPEAKER_00] Neizmjerna, pogotovo kad ti hoćeš imati isto malo svoje karijere.
[SPEAKER_00] Ja imam jako tu, volim svoj posao, volim to kad radim i htjela bih imati dobru karijeru, ali opet bih htjela biti mama i htjela bih imati obitelj.
[SPEAKER_00] I te dvije stvari su jako, jako, jako teške.
[SPEAKER_00] Pa recimo, evo, ja sam došla tu, on je s njom cijelo popodne.
[SPEAKER_00] Jučer sam radila, nakon posla u svojoj udruzi gluhih, on je bio s njom cijeloelo popodne, tako da smo stvarno podrška jedan drugome i guramo se, mislim.
[SPEAKER_00] Dobro, ja sam većinu doma kad je bolesna, a on je kad je zdrava.
[SPEAKER_00] Aha, dobro.
[SPEAKER_01] Ja postanem s njom, te ovo je to.
[SPEAKER_00] Nije dobro, super je.
[SPEAKER_00] I to je jako važno.
[SPEAKER_00] I pogotovo u tom ranom periodu kad si sam, neko ko je ovakav društven kao ja, a moraš biti onak godinu dana zatvoren s djetetom, mislim, zatvoren, karikiramo, ali onak samo si usmjeren na to djete, dobro ti dođe neka normalna podrška.
[SPEAKER_00] Podrška, normalan partner s kojim se možeš riješiti i dogovoriti, a ne da još tu imaš probleme.
[SPEAKER_01] Sad, kad si sad već mamama, već todlera, jeli ti nekad fali taj period porodiljnog smisla, jel uspiješ uloviti neko vrijeme za sebe?
[SPEAKER_01] Ne, ne fali mi.
[SPEAKER_00] Tvarno mi ne fali.
[SPEAKER_01] Ne znam, meni je draži ovaj dinamični dio.
[SPEAKER_00] Ne, nemam vremena puno za sebe, to je istina, ali da sam si ovo vrijeme da se posložim i da malo prekrojim svoje prioritete.
[SPEAKER_00] Ja inače jako volim ići u prirodu i planiratiinariti, ali onako idem jednom u tri mjeseca.
[SPEAKER_00] A to bi bilo čak i moguće s djetetom, samo malo je logistički zahtjevnije, pa onda u startu već čovjek odustane.
[SPEAKER_00] Ali da definitivno nije da se ne može imati vrijeme za sebe, samo se treba to posložiti i trebati to biti prioritet.
[SPEAKER_00] Ja mislim da još nisam došla na tu razinu da to meni bude toliki prioritet da uspijem i to napraviti.
[SPEAKER_00] Mislim da malo sam samo još krivo posložena neke prioritete, ali dobro, radimo na tome.
[SPEAKER_00] Na tome i onaj dio moje karijere i obitelji, to je isto dosta.
[SPEAKER_00] Negdje sam u oblacima, baš sam i tam, već smo pričali o tome.
[SPEAKER_00] Ja još uvijek ne znam zapravo s kojim područjem logopedija bi se ona baš bavila i na kaj bi se usmjerila.
[SPEAKER_00] Stalno se otkrivaju te neke nove pravci, smjerovi, tako da moram se i tu isto vidjeti u kom smjeru bi išlo.
[SPEAKER_01] Jasno, ali dobro, ovo što kažeš, za pozložiti prioritete, mislim, još je rano.
[SPEAKER_01] Mislim, ipak je ona tek dobra kad si digneš još uloviti malo balansa i posloži kako bi ti htjela.
[SPEAKER_00] Ja sam jako poznata po tome da nisam strpljiva u odnosu na sebe.
[SPEAKER_01] I na tome trebam raditi.
[SPEAKER_00] Zato možda je došla ta djevojčica.
[SPEAKER_00] Da me malo posloži.
[SPEAKER_01] Pa sve ima svoje razloge, sigurno.
[SPEAKER_01] I nekako možda je na tragu toga, moje zadnje pitanje, što ti je majčinstvo donijelo kao osobi lovopedenje, a ni jedna edukacija, ni fakultet ne može?
[SPEAKER_01] Za kraj dosta teško pitanje.
[SPEAKER_01] Možemo raditi malo prilagođavanja.
[SPEAKER_00] Da, pa evo, mislim razumijevanje roditelja.
[SPEAKER_00] Stvarno mislim razumijevanje roditelja jer kad si u toj koži, onda tek razumiješ koliko je sve to teško.
[SPEAKER_00] Znači, kad imaš bilo kakvo djete, kad djet ima bilo koju teškoću, koliko je to teško.
[SPEAKER_00] I s jedne strane stvarno razumijem i teško je, a s druge strane ne razumijem roditelje kojima se pruža podrška oni ne prihvate.
[SPEAKER_00] Jer recimo ja bih za svoje dijete dala sve na svijetu.
[SPEAKER_00] Znači, kaj tebe sprečava da ti odradiš taj dio?
[SPEAKER_00] Mislim, znam kaj ih sprečava, ali to mi je isto tako neshvatljivo.
[SPEAKER_00] Znači, jedna i druga strana, znači razumijem ih, a opet nije mi jasno jer bi ja napravila sve na svijetu, vidim kaj je recimo moja Josiparadla sa svojim djetetom, koliko se dala u sve to i znam koliko se toga može napraviti.
[SPEAKER_00] Tako da nekad sam ljuta na njih, a nekad ih razumijem.
[SPEAKER_00] Evo mislim da taj dio iz perspektive roditelja više ne u smislu logopedskog rada i rada s djetetom.
[SPEAKER_00] Naravno da sad i kad sam okružena toliko djece urednog razvoja mogu razumjeti bolje miljo kaze, naravno jer prije smo stalno stvarno gledali teškoće, ali ovo je mislim biti roditelj, kakvo je to biti roditelj i iskustvo roditelja.
[SPEAKER_00] Zamijenjivo.
[SPEAKER_01] Ivan, hvala ti puno što si s nama podijelila kako izgleda život kad imaš te dvije uloge i mame i logopedanje i kako su one međusobno isprepliću.
[SPEAKER_01] Mislim da će biti jako zanimljivo našim slušateljima, pogotovo oni koji možda dijele ovako te dvije logike kao i njemu.
[SPEAKER_00] Pozdrav svim curama sa djecom, logopedicama, možemo mi to.
[SPEAKER_00] Evo hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo je stvarno, evo zadnje to predavanje kad sam imala, kako komunicira mama logopedinja, baš sam imala jedan slajd, ono ohrabrujući za mame logopedinje.
[SPEAKER_00] Nije ni nama lako, kao svi mislite, nama je lako jer mi znamo.
[SPEAKER_00] OK, lako nam je kad je sve OK, ali kad nije OK, onda znamo i kad to znači.
[SPEAKER_00] I tu je isto jako, jako teško.
[SPEAKER_00] Nije nam lako, ali možemo.
[SPEAKER_00] Mislim da naše znanje jako pomaže i u odgoju i u podršci našim djeci.
[SPEAKER_00] Sjajno.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Baš me drago je da smo završili u tom ohrabrujućem domu.
[SPEAKER_01] Možda i one koji planiraju biti mame uskoro će im isto biti ovako nekako olakšavajuće čuti tvoje iskustvo.
[SPEAKER_01] Naravno, stavit ćemo u opis ove epizode i link na Mitspo Mits.
[SPEAKER_01] Možda do tad već izađe i petice.
[SPEAKER_01] Sljedeće ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Mitspo Mits.
[SPEAKER_00] Mitspo Mits.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno još jednom.
[SPEAKER_00] Hvala tebi puno na pozivu.
[SPEAKER_01] Baš mi je bilo drago.
[SPEAKER_01] Evo slušatelji, ako vam se epizoda svidjela, naravno zapratite nas, podijelite s kolegama, javite nam dojmove.
[SPEAKER_01] Mi se svakako slušamo uskoro u novoj epizodi.
[SPEAKER_01] Ja sam Laura, slušali ste Dialog.